# Pregunta 16 del cuestionario #

Tenemos un planificador de procesos que utiliza cuatro tipos de prioridad, numeradas de la 0 a la 3, en orden descendente de prioridad. El algoritmo de planificación es un **Round-Robin** para los tipos 0, 1 y 2. El tipo 3 utiliza un **FCFS**. Los cuantos de tiempo de los tipos 0, 1 y 2 son de 1, 2 y 3 milisegundos, respectivamente. El algoritmo de planificación es expulsivo: siempre recibe atención la cola más prioritaria que tenga procesos preparados. Un proceso que entra en el sistema es ubicado inicialmente en la clase 0. La prioridad de los procesos se va degradando de la siguiente forma: un proceso permanece en la clase C hasta que haya consumido dos turnos de CPU, tras lo cual es degradado a la clase C+1. Cuando un proceso alcanza la clase 3 permanece en ella hasta que termina su ejecución. Se pide:

**a)** Calcular el rendimiento de CPU

**b)** Calcular el tiempo de retorno medio y la clase en la que terminan tres procesos, P1, P2 y P3, que llegan en el mismo instante y con duraciones respectivas 4, 8 y 12 milisegundos. 

**c)** Una política como la aquí descrita, ¿qué ventaja tendría en un sistema real sobre un Round-Robin simple?

## Solución ##

**a)** El rendimiento de la CPU es del 100% ya que no hay pérdidas de tiempo en las ejecuciones.

**b)** Los tiempos de retorno son, en milisegundos: 
```
P1=8 ms; P2=18 ms; P3=24 ms.
```
Por tanto el tiempo de retorno medio es:

```
(8+18+24)/3 = 50/3 = 16,67 ms.
```
La clase en la que termina cada proceso es:
- P1 termina en la clase 1; 
- P2 termina en la clase 2; 
- P3 termina en la clase 2.

**c)** Para un sistema real, este presenta un beneficio para priorisar los procesos recién llegados y a aquellos que consumen poco tiempo de CPU en unas pocas instrucciones. En procesos de I/O, los procesos podrían terminar rápidamente en la clase 3, ya que se requiere acceso a la CPU para resolver operaciones, haciendolo suceptible de ser tratado como un **FCFS**. Comparado con un  **Round-Robin** no presenta una ventaja razonable debido a que presenta una implementación de un **FCFS** pero mas complejo.

## Referencias ##

[1] Planificación de procesos de la CPU: https://www.youtube.com/watch?v=jxGnKR3JoOw
[2] Procesos Planificación de CPU: http://sopa.dis.ulpgc.es/fso/teoria/pdf/FSO-02.2-Planificacion%20de%20procesos.pdf